各位學員朋友們,大家好,我是洪爺。主題分享索羅斯金融煉金術。喬治·索羅斯這位金融界的傳奇人物,其實古智利更像是一位艾斯考的哲學家。身為猶太人,他在二戰期間經歷了德軍的占領。學會危險不是用來逃避,而是用來面對的。要活下去得有膽識。後來索羅斯到了倫敦經濟學院,遇見了哲學大師卡爾·波普爾。
普普爾的科學政維理論,我們無法證明什麼是對的,只能不斷找出錯的。但普羅大眾因件事有限,卻又容易自以為是,因此容易犯了下重不可與兵的錯誤。那如果市場裡的真理經常是錯的,那為何不找找這些錯誤?然後從中賺一筆呢?索羅斯的投資觀念值得我們深思與學習。
今天的影片如果隨意看過、聽過絕對一無所獲,日後請重複品嘗,會有不同的收穫。讓我們開始索羅斯的鏈金數吧!索羅斯覺得市場像量子具有測不準定率,所以他決定將他操盤的基金改名為量子基金。當然英雄也有翻車的時候。
1981年索羅斯滿懷信心地借錢大局買入長期美國公債。但是當時的美國經濟火熱得像剩下的太陽。聯準會大幅提高利率接近20%的高峰,很難想像對不對?如果現在利率20%,洪也敢說股市都在地上趴。而在利率如此高的情況下。
公債價格自然往下暴跌。這次失誤讓索羅斯損失了好幾百萬美元。索羅斯開始從哲學的角度思考金融市場的運作。思考的越多越深入,他越感到自己被以往的經濟學理論所愚弄,他體悟到市場容易犯錯。價格反映市場參與者對未來市場價格的預期,但實際上很難準確地反映內涵價值。
例如未來收益折線模型常被用來股價估值。但真實卻與實際狀況存在很大的偏差。紅也隨意舉個容易出錯的原因,因為這折線公式通常得假設現金流穩定且按起發生。但在現況中企業現金流可能是非定期或波動的,導致計算出現誤差。這也說明了為何現代經濟學理論總是測不準,因為變數真的太多了。
一枚火箭發射涉及多種複雜計算,屬於自然科學研究範圍。科學家得精密計算一系列的數據,考慮空氣、阻力、重力、貫性等因素,來調整發射角度和飛行路徑,如此才能確保火箭進入預定的軌道。但試圖用自然科學方式算計股市漲跌,通常徒勞無功。或許心理學家會比經濟或會計師更可能在股市賺錢的原因。
因為股市比較像一門社會科學比如一則新聞、一條推文甚至是一位領導人的一句話都可能引發市場的劇烈波動這些因素使得股市向社會科學中的行為研究有著人性、集體心理的影響充滿了不確定性和複雜的互動因此股市更像人性與情感交織的社會科學遊樂場而不能用公式計算的自然科學實驗室
傳統的經濟學理論常常假設市場是理性的,例如這有名的供需均衡模型,綠色是需求,紅色是供給。依照傳統理論,如果供給曲線往右移,也就是增加,而需求不變之下,數量會增加,價格會下降,價格總是朝著反映基本價值的方向波動,最終趨於均衡,也就是所謂的供需均衡點,但事實也證明實際並不是這麼一回事。
因此索羅斯也研究出最具代表性的反升性理論。這屬於他的投資哲學核心,投資者的主觀偏見與市場的客觀事實之間的偏差。他們的行為和信念往往會影響資產價格,而價格的變動又會反過來影響這些參與者的信念與行為,形成一個不斷的強化循環。
因此市場並不是簡單地朝著均衡點移動而是在偏離均衡點的過程中進行反覆的自我增強和修正舉例來說大家都知道這幾年台灣房價飆漲從中能看出反升性理論的具體顯現當房價上升時許多投資者對房地產未來持樂觀態度這時候阿貓阿狗都搶著買房子進而提升了需求
房價上升的同時,房產作為抵押物的價值也增加。銀行也更願意提供高額貸款,這形成一個正反饋循環。房價上升帶動需求增加,需求增加進一步推高房價。但是當經濟環境惡化,利率上升時或其他因素,這樣的循環就會逆轉,需求逐降,房價下跌。銀行收緊放貸,最終形成一個相反的負反饋循環。
例如最近央行打房措施也逆轉購物者預期房價上漲先離,也讓房地產投機進一步冷卻。那我們看一下索羅斯利用他的反升性理論在市場的輝煌戰機。在1992年,英國為了維持英镑與歐洲匯率體系的固定匯率,當時英國採取高利率政策,但英國的經濟疲弱、出口疲軟,這也讓市場逐漸失去信心。
索洛斯洞察英國央行無力長期支撐匯率,因此動用百億美元槓桿放空英鎊。英國央行試圖干預市場投入大量外匯儲備護盤,但效果有限。最終被迫退出ERM,英鎊應聲大幅貶值。這場金融攻防戰讓索洛斯賺盡超過10億美元。而後索洛斯幾個經典案例大多源自這個理念的應用。
凡生性理論的真正價值在於它皆是市場的不完美與益錯性,投資人可以在這樣的缺陷中找到機會,也讓我們對市場保持質疑的態度,並在大多數人被恐懼或貪婪所左右的時候,做出更正確的選擇,洪爺進一步說明。
狗與主人理論是投資界一個有趣的比喻,用來解釋短期市場波動與長期趨勢之間的關係。想像主人沿著路徑穩步前行這代表經濟的基本面,而狗則是股市,牽著前引神,東奔西跑。興奮地追逐蝴蝶或紋紋路邊的草叢。狗的行為象徵市場短期的波動,有時跑在主人前面,有時落後在後頭。
但最終會被主人牽回到正軌。但真的有那麼簡單嗎?真實情況可是複雜多了。索洛斯認為股票市場本身具有自我推進與直接影響實體經濟的現象。金融市場在任何時刻皆存在回饋的循環,有時候是積極,有時候是消極。在1990年代末,隨著互聯網的興起,投資者對互聯網公司未來充滿信心。
紛紛湧入市場,推高這些公司的股票價格。這些高昂的股價使得互聯網公司更容易融資、擴大業務,吸引更多投資者加入,當然也更進一步推高股價,形成一個看似良性的循環。但隨著大量資金的湧入,越來越多公司在沒有實際盈利模式下吸引投資,股票價格被極度高估。
市場上大量公司根本無法實現投資者的過高期望,投資者的信心開始動搖資金撤出,股價急速下跌,最終泡沫破滅,這就是所羅斯所說的互相作用。一開始自我推進帶來價格上升,但隨後市場信心的崩潰導致價格的大幅下跌,完成了一次典型的自我推進又自我挫敗的過程。
而正是這種相互的作用力導致金融市場勝衰過程的出現。所以大家要有的觀念是,這隻狗平常會與主人互相影響之外,在悲己而笑、喜己而泣的時候會變成一頭獅子,主動帶領著主人往反方向折返,所以得留意狗的狀態,亦是我們開啟財富大門的其中一把鑰匙。
股市實際不存在真正多頭與空頭兩大陣營,而像是太極一樣月盈則虧,水滿則益的一體二元,或許引用量子力學的概念,特別是疊加泰較能描述索羅斯對金融市場的不確定性觀點。在量子力學中,疊加泰描述的是量子在被觀察前,能同時處於多種狀態的可能性。
投資人關盤就像觀察薛丁格的貓,原本同時存在著上漲和下跌可能性的市場。例如股市大跌,當天本來打算一早買股票的人觀察到股市大跌,嚇到反手賣出所有股票,就像觀察量值而坍塌成一個確定的結果一樣。
1994年初索羅斯斥支300億美元,賣空德國馬克,就是這張圖的黑色走勢。他認為高利率政策將會嚴重損害德國經濟,從而確信德國政府一定會降低利率,進一步迫使德國馬克持續向上貶值。一開始他的看法是正確的,但索羅斯對德國馬克即將下跌的公開談論。
也使得德國中央銀行有所警惕。加上德國人並不願意看到索羅斯拿德國馬克來賭博,更不願意看到他會贏。最終德國政府還是維持現有的利率政策。對手的行動扭曲索羅斯的預期,最終導致結果偏離他原本向上貶值的計算和希望,反而向下升值。
這個案例的說明在於股市中我們不僅是觀察者同時也是被觀察者這意味著人們確定的交易行為反過來影響市場尤其是在全體玩家都觀察到某個現象時後續結果更容易朝反方向坍塌這也是為什麼市場總在窒息量或爆量後容易出現趨勢反轉的原因作為市場的一部分我們一次又一次處於觀察與被觀察的輪迴中
因此我們投資者在面對動盪與不確定性時,隨時做好應變的準備,而非堅守某一個固定的立場。索羅斯的投資理論可以用典型行情勝衰過程來描述一開始未明、觀望、信號、推進、偏離。而索羅斯的秘訣在於他善於發現這些市場的臨界點,預測市場瘋狂何時會開始?
也預判何時該止步。這張圖表掩飾了股票價格以及企業收益情況。索洛斯的目標不是盲目追求上漲而是在上升趨勢最強烈時掌握機會並在市場達到巔峰時悄然退場這才是大智慧。人非聖賢、孰能無過索洛斯也有看錯的時候他認為讓來了不可怕可怕的是讓來了還留在沙灘上玩沙
而索洛斯的投資哲學基於反生性理論和羊群效應。大家不要聽到羊群就覺得是不好的形容詞。其實還真的是不好的形容詞。索洛斯大部分的時間是化身成羊順流而上。他往往會跟著羊群走,因為這樣可以保護自己不被市場踩踏。但當他察覺前方有危險的時候,他會是第一隻離開羊群的人。
所謂的煉金術就是關注激起與未接事實。
貴出如糞土、賤取如珠玉。核心在於反向操作的智慧與取捨的逆勢策略。當市場瘋狂追捧某項資產,使其價格高昂時,要能保持冷靜、視之如糞土、不輕易追高、當市場低迷、價格濱臨谷底時,要懂得珍惜機會,像拾取珍珠寶玉般大量收購。這種看似逆人性的操作,就是煉金術中的價值重塑,掌握真正的價值,抓住
金融居爾索洛斯的警魚人之所以犯錯呢不是因為他們不懂而是因為他們以為自己什麼都懂因此它認為市場永遠是錯的市場就是個充滿情感的劇場投資者的想法會影響價格價格也會反過來影響投資者完全是個自我實現的瘋狂輪迴歷史上有名的郁金香泡沫、南海泡沫
這些都是集體非理性的好例子。索羅斯覺得市場的本質就是混亂與動盪。試圖預測股市就像在物中猜測花朵的形狀,總會有偏差。當偏差越大,越是我們賺錢的關鍵,通常也是利焰金書中重要的催化劑。洪也認為如果能相對在大偏差、大轉折,服役操作槓桿較高、金融商品,獲利通常非常豐碩。
真的是值得我們學習的鏈金術。當然大家也別忘了,大多時候我們都還是順勢操作居多。索洛斯認為他的特點就是沒有特點的投資風格,更準確地說,試圖改變他自己的風格,以適應環境。
市場總是錯誤的,如果我們仿向華爾街其他投資人,我們註定失敗。每個泡沫都有兩大組成的要素,一個是真實的趨勢,另外一個是對該趨勢的誤解。他認為最重要的是,不是我們對或錯,而是我們在對的時候賺了多少錢,錯的時候又賠了多少錢。
今天的內容注重在觀念與刑法、技巧方面可搭配觀看之前精華影片、股票及其與未接,更容易融會貫通哦!那麼今天影片分享到這邊,會陸續推出更多精華影片,也祝大家獲利滿滿!